250 JAHRE « ALBERTINA Museum Wien Zum Inhalt Zur Navigation Menu Language DE Deutsch English Česky Español de en Français Italiano Magyar Polski Русский Slovenski Slovenský 汉语 日本語 한국어 Suchen Tickets & Shop Tickets Sammlungen Ausstellungen Besuch Membership Sammlungen Gemälde & Skulptur Zeichnung & Druckgrafik Fotografie Architektur Prunkräume Sammlungen Online Digitale Werkverzeichnisse Ausstellungen Aktuell Vorschau Rückblick Besuch Öffnungszeiten Erreich&shy;barkeit Übersichtsplan Tickets Führungen & mehr Kalender Shop Freunde der Albertina Café & Restaurant FAQ Membership Jahreskarte Freunde der ALBERTINA Patrons Circle The Modern Circle Sponsoring und Partnership Spenden Leitfaden Kultursponsoring Newsletter ALBERTINA & ALBERTINA MODERN Melden Sie sich für unseren Newsletter an und seien Sie immer informiert über neue Ausstellungen, Führungen und Aktionen Vorname Nachname E-Mail Ich habe die Informationen der Datenschutzerklärung über die Verwendung meiner personenbezogenen Daten gelesen, habe diese verstanden und stimme zu, Werbemitteilungen der ALBERTINA per E-Mail zu erhalten. Erfolgreich angemeldet, bitte überprüfen Sie ihren Posteingang! Fehler, bitte überprüfen Sie ihre Eingaben! Fehler, bitte versuchen Sie es später erneut! Bitte akzeptieren Sie die Datenschutzrichtlinien! Anmelden Newsletter /datenschutz/ Datenschutzerklärung über die Verwendung meiner personenbezogenen Daten gelesen, habe diese verstanden und stimme zu, Werbemitteilungen der ALBERTINA per E-Mail zu erhalten. Ausstellungen 250 JAHRE 250 JAHRE ALBERTINA Bleiben Sie am Laufenden! Abonnieren Sie unseren Newsletter ALBERTINA Tickets Holen Sie sich jetzt Ihr Online-Ticket! Offen für Zukunft Im Jahr 2026 begeht die ALBERTINA das 250-jährige Jubiläum ihrer Gründung. Dieses bedeutende Ereignis bietet Anlass, um einerseits auf die bewegte Geschichte der Sammlung und des Hauses zurückzusehen und andererseits mit Zuversicht und Begeisterung in die Zukunft zu blicken – eine Haltung, die der ALBERTINA seit jeher in ihr Selbstverständnis eingeschrieben ist. Viel wurde bereits über sie geschrieben – und doch längst nicht alles gesagt. Was wurde bisher nicht erzählt? Was gibt es noch zu entdecken? Und wohin wird sich die ALBERTINA in Zukunft entwickeln? Offen für Perspektivwechsel Diese Fragen führen durch das Jubiläumsprogramm. In drei Hauptausstellungen mit innovativen Ansätzen wird die weltberühmte Sammlung der ALBERTINA unter neuen Perspektiven präsentiert. Es werden bislang kaum gezeigte oder unbekannte Objekte ebenso ins Licht gerückt wie Werke etablierter künstlerischer Positionen neu befragt. Ein „Entdeckungspfad“ durch die umfangreichen Sammlungen der ALBERTINA soll das Publikum in der Schau Faszination Papier anregen, das traditionsreiche Medium Papier neu zu erleben und mit der Kunst in ungewohnten Perspektiven in Interaktion zu treten. Die Geschichte der ALBERTINA neu zu betrachten bedeutet auch, eine weibliche Persönlichkeit in den Mittelpunkt zu rücken, die in ihrer Bedeutung für die Sammlungsgründung häufig im Schatten ihres Gatten Herzog Albert von Sachsen-Teschen stand: Erzherzogin Marie Christine. Als Lieblingstochter Kaiserin Maria Theresias brachte sie das Vermögen in die Ehe ein, das den umfassenden Erwerb von Kunst ermöglichte. Zugleich war sie selbst von Jugend an künstlerisch tätig und setzte wichtige Impulse für die Sammeltätigkeit des Paares. Die Jubiläumsausstellung Sammeln für die Zukunft widmet sich dieser Geschichte des Sammelns und zeigt dabei Preziosen von Dürers Feldhasen bis zu den expressiven Zeichnungen Egon Schieles. Mit neuem Blick auf die Sammlung sind auch die Künstlerinnen der ALBERTINA in einer großen Herbstausstellung zu entdecken, die bisher zu wenig beachtete weibliche Positionen in einem epochenübergreifenden Dialog vereint. Während es in der zeitgenössischen Kunst heute nahezu als Selbstverständlichkeit gilt, Künstlerinnen bei Neuerwerbungen zu berücksichtigen, stellt sich die Frage bezüglich der historischen Sammlung bis heute. Wo sind die Künstlerinnen? Welche Werke verbergen sich in einer der größten Sammlungen der Welt? Wer hat sie gesammelt? Hier hat ein Forschungsprojekt bereits jetzt zu erstaunlichen Ergebnissen geführt – und wird in den kommenden Jahren fortgesetzt werden. Für das Jubiläumsjahr zeigen wir einen Einblick in den Stand der Forschung und die faszinierende Vielfalt der von Frauen geschaffenen Kunst. Die ALBERTINA heute © Albertina, Wien | Foto: Harald Eisenberger Offen für Innovation Mit dem Blick zurück und zugleich nach vorne möchte die ALBERTINA im Rahmen ihres Jubiläumsprogramms darüber hinaus zeigen, dass ihr Selbstverständnis nicht nur auf das Gestern und Heute, sondern auch auf das Morgen ausgerichtet ist. Schon Albert und Marie Christine war es ein zentrales Anliegen, die Sammlung kontinuierlich um Kunst der eigenen Gegenwart zu bereichern. Diese Tradition führt die ALBERTINA bis heute fort und zeigt dies in einer jüngsten Schenkungen gewidmeten Sammlungspräsentation an ihrem Standort in Klosterneuburg. Offen für alle Das Jubiläumsprogramm der ALBERTINA versteht Veränderung nicht als Bruch mit der Tradition, sondern als lebendigen Dialog zwischen Vergangenheit und Gegenwart. Das Museum begreift sich als Ort beständiger Weiterentwicklung – offen für die Diskurse der Gegenwart, offen für Innovation, offen für neue Denkansätze, offen für die Kunst von morgen und offen für Zukunft. Neben den Ausstellungen bietet das Haus ein vielseitiges Vermittlungs- und Veranstaltungsprogramm für alle Altersgruppen, das unter anderem bei besonderen Highlights wie den Open Doors am Wochenende des ALBERTINA-Geburtstags am 4. Juli erlebbar ist. Highlights 2026 Im kommenden Jahr wird an den drei Standorten der ALBERTINA ein breit gefächertes Angebot präsentiert: Nach mehreren Jahrzehnten ist im Frühjahr erstmals wieder der französische Meister der politischen Karikatur, Honoré Daumier , zu sehen, dessen Werk viele Künstlergenerationen bis heute beeinflusste. Die große Herbs…